systemd In Action, volume 4
===========================

Приветствуем всех.

В [#3](https://tlhp.cf/systemd-in-action-part-3/) нашего затяжного обзора
возможностей systemd мы разбирались с `systemd-journald` — подсистемой сбора
системных логов (называть его заменой syslogd не совсем корректно, хотя вести
свой лог в виде бинарной БД он также умеет). Однако, часть аспектов работы с
journald осталась неохваченной.

В связи с этим очередную часть *systemd In Action* мы начнём с двух вещей,
с ним связанных. А именно:

* оценить устойчивость нативного формата БД к произвольным повреждениям;
* рассмотреть возможности journald (точнее, трёх вспомогательных утилит) по
  передаче логов по сети.

Итак,

## The Journal, продолжение:

### Устойчивость к повреждениям

Проверим, насколько нативный формат файлов journald устойчив к
повреждениям. Для этого запишем 1 КиБ мусора в случайное место в файле системного
лога и посмотрим, что изменится в выводе `journalctl`.

Для начала удостоверимся, что исходно файл лога не нарушен. Для этого воспользуемся
штатным средством проверки целостности --- `journalctl --verify`. По умолчанию
этот режим (так же, как и вывод данных) производится над всеми лог-файлами в
стандартных расположениях (`/{var,run}/log/journal`).
```
	# journalctl --verify
	PASS: /run/log/journal/fe39ba83b9244251b1704fc655fbff2f/system.journal
	0015d0: invalid data hash table item (290/233016) head_hash_offset: b5d9a2492d2da8f7
	0015d0: invalid object contents: Bad message
	File corruption detected at /var/log/journal/fe39ba83b9244251b1704fc655fbff2f/system.journal:0015d0 (of 8388608 bytes, 0%).
	FAIL: /var/log/journal/fe39ba83b9244251b1704fc655fbff2f/system.journal (Bad message)
```
В нашем случае логфайл уже был повреждён (в ходе предыдущих экспериментов). Простейший
способ получить неповреждённый логфайл --- удаление существующего и перезапуск машины,
при котором тот пересоздастся и будет заполнен новыми записями. Собственно, делаем это.
```
	# cd /var/log/journal/$(< /etc/machine-id )
	# l
	total 8.1M
	drwxr-sr-x+ 2 root systemd-journal 4.0K Feb 21 17:50 .
	drwxr-sr-x+ 4 root systemd-journal 4.0K Feb 19 19:40 ..
	-rw-r-x---+ 1 root systemd-journal 8.0M Feb 21 17:50 system.journal
```
Имеем один файл минимального размера (изменение размера логфайлов производится дискретно,
шагами по 8 МиБ). Проверяем целостность ещё раз:

	# journalctl --verify
	PASS: /var/log/journal/fe39ba83b9244251b1704fc655fbff2f/system.journal

Проверка успешна, как и ожидалось. Теперь экспортируем бинарный файл в подробный текстовый формат
(`KEY=VALUE` по всем полям всех записей по очереди):
```
	# journalctl -o export > uncorrupted
```
Дальше намеренно повреждаем файл `system.journal`, записав в него 1 КиБ случайных данных:
```
	# dd if=/dev/urandom of=/var/log/journal/fe39ba83b9244251b1704fc655fbff2f/system.journal bs=1K count=1 seek=10 conv=notrunc
	1+0 records in
	1+0 records out
	1024 bytes (1.0 kB) copied, 0.0022644 s, 452 kB/s
```
*Собственно, так делать было неправильно. За то время, пока мы его повреждали,
в файл успела добавиться ещё одна запись (о подгрузке в ядро модуля ГПСЧ).*

Экспортируем данные еще раз:
```
        # journalctl -o export > corrupted
        # l corrupted
        -rw-r--r--. 1 root root 871K Feb 21 17:53 corrupted
```
Как видим, экспорт повреждённого файла прошел успешно и на выходе мы получили файл ненулевой длины.
Теперь сравниваем полученные текстовые файлы:
```
        # diff -u uncorrupted corrupted
        --- uncorrupted 2015-02-21 17:52:12.701000000 +0000
        +++ corrupted   2015-02-21 17:53:30.576000000 +0000
        @@ -25526,3 +25526,16 @@
        _SYSTEMD_UNIT=session-3.scope
        _SOURCE_REALTIME_TIMESTAMP=1424541030255833

        +__CURSOR=s=00000000000000000000000000000000;i=560f;b=ca178527e7014a6c868084dac3960dd2;m=8d4be3a;t=50f9cd5ee7c96;x=fef0f211c7d6b5b0
        +__REALTIME_TIMESTAMP=1424541162044566
        +__MONOTONIC_TIMESTAMP=148160058
        +_BOOT_ID=ca178527e7014a6c868084dac3960dd2
        +_MACHINE_ID=fe39ba83b9244251b1704fc655fbff2f
        +_HOSTNAME=systemd.cf
        +_TRANSPORT=kernel
        +PRIORITY=5
        +SYSLOG_FACILITY=0
        +SYSLOG_IDENTIFIER=kernel
        +_SOURCE_MONOTONIC_TIMESTAMP=148159245
        +MESSAGE=random: nonblocking pool is initialized
```
И вот этот результат мы интерпретировали неправильно, посчитав, что одна запись
из повреждённого файла исчезла. На самом деле нет --- одна запись была добавлена[^1].

#### На самом деле...

...всё не так радужно. При fuzz-тестировании произвольно взятого лог-файла [достаточно простым скриптом][2],
с некоторой степенью точности имитирующим посекторное повреждение, выясняется, что
в некоторых случаях повреждение приводит к нечитаемости штатными средствами всех данных
после места повреждения.

Тем не менее, необходимо подчеркнуть, что речь здесь идёт только о штатных средствах
просмотра: утилите `journalctl`, которая [принудительно прекращает чтение][3]
после первой полученной ошибки. Вполне вероятно, что ситуацию можно улучшить, исправив
утилиту просмотра (или реализовав её аналог, ориентированный именно на восстановление).

Один из способов не допустить потери данных при повреждении файлов (помимо,
разумеется, улучшения обработки ошибок) --- это передача данных на выделенную машину
в реальном времени.

### Возможности сетевого транспорта

Наверняка многие считают, что journald, в отличие от многих реализаций syslogd,
не умеет передавать логи по сети и ограничен исключительно локальной их обработкой.
Однако, это не совсем так.

Сам по себе `systemd-journald`, действительно, ничего не знает про сеть и пишет
либо в syslog-совместимый сокет, либо в файлы нативного формата. Тем не менее,
в комплекте поставки systemd существуют три вспомогательные утилиты, с помощью
которых и реализуется передача логов по сети в реальном времени "своими силами".

*Важное замечание: эти утилиты работают исключительно с логфайлами на диске (т. е.
в нулевом приближении они похожи на `tail -f | netcat`). Поэтому для того, чтобы
передавать логи по сети таким способом, необходимо включить их запись в нативном
формате --- хотя бы в режиме `Storage=volatile`.*
Больше информации вы можете найти в `man journalctl`, `man systemd.journal-fields`.


Errata. Далее по тексту изложение уже скорректировано; здесь мы
перечислим ошибки, допущенные именно в скринкасте.

## Примечания

[^1]: При оценке устойчивости `.journal`-файлов к повреждениям мы неверно
      интерпретировали полученный дифф из одной записи. Вообще говоря, он был не
      в ту сторону (т. е. в повреждённом журнале оказалось на одну запись больше,
      причём в самом конце, что вполне объяснимо).

      Повреждение, судя по всему,
      попало в область вспомогательных хэш-таблиц, которые при простом итерировании
      не используются.

[^2]: Распределение `.journal`-файлов по поддиректориям согласно [machine-id][1]
      источников используется не для приёма логов с нескольких хостов (там совсем
      другая иерархия), а для хранения логов контейнеров.

[1]: http://www.freedesktop.org/software/systemd/man/machine-id.html
[2]: http://ix.io/iOQ
[3]: https://github.com/systemd/systemd/blob/master/src/journal/journalctl.c#L2161
